---
title: 一场印象深刻的面试
date: 2014-08-26 22:31:00 +0800
tags: [面试]
---

这是A同学对B同学之间的一场技术面试，整个过程大概2个半小时，期间基本是一问一答的形式；面试涉及内容之广，故记录于此，以备他日面试他人之用。

## 基本技能篇

1. 最早接触的Ruby版本，使用过的最新Ruby版本； Ruby2.x有哪些新特性，平时使用了这些新特性？
2. Ruby中一般使用的是进程还是线程，具体是什么技术，这种技术的好处和坏处？
3. 使用过最早的Rails版本，最新4.x版本有无使用，与3.x有哪些大的改变？
4. Rails中有哪些可以作为单独的Gem使用的模块？
5. Rails Model中哪些属于ActiveModel,哪些属于ActiveRecord ?
6. 模型中共享的代码代码一般放在哪里？
7. models和lib哪些是autoloaded？
8. 项目中css是怎么组织的？
9. 假如有一段css只有一个页面用到，而不想全局引入，该如何处理？
10. 响应式设计的原理，大概写法？
11. 数据库表中有个字段叫`attribute`,如何在不修改表结构的情况下，正常使用ActiveRecord？
12. Rails中Base Transactions 和 Instance Transactions的区别？
13. 队列用的什么？
14. 缓存用的什么？ Rails默认缓存是什么，工作原理，和其他缓存的优劣？
15. Delay Jobs用的什么技术，定时任务怎么处理？
16. Application Server用的是什么，为什么选择，平时有无当机情况，怎么处理？
17. 平时写测试不？用的什么技术，什么时候改写测试，什么时候可以不写？
18. 部署工具用的什么？
19. 数据库用过哪些？PostgreSQL有哪些特性，是否在项目中使用？
20. 是否做过Api对接，选用的什么技术？
21. 想对iphone和android返回不同的结果，该怎么处理，直接在代码中写if/else之类的判断是否可取？
22. 开发过程中遇到bug，你的一般解决问题流程是？

## 基础安全篇

23. 对称加密和非对称加密有什么不同？
24. 平时我们说的64位加密和128位加密，那个位指的是什么？
25. 假如用户在网页上分享一个链接给特定的人，并且只有该特定人才能访问，该如何处理？
26. 如何设计一个找回密码的功能？
27. 如何避免用户靠多次／频繁修改token，从而测试出正确的token?
28. Api设计中如何保证请求是合法的，数据是可靠的？
29. Rails开发中常见的安全问题有哪些？
30. 腾讯邮箱会在用户不知道的情况下，将用户邮件内容中的链接全部点击一遍（网络机器人），那么区分出是腾讯机器人的请求，如何block?
31. OAuth 2.0的基本原理，如何自己设计一个OAuth 2.0认证系统？
32. 使用过哪些第三方的OAuth 2.0认证服务？

## 基础网络篇

33. UDP和TCP有什么区别？
34. TCP的会话过程？
35. 打开一个https的页面，除了第一步域名解析，那下一步是什么？
36. TCP发包和接受包，哪个是顺序的？
37. 假如你网站特别慢，你该如何排查原因？过程是怎样？
38. 无线wifi分为哪些类？
39. 路由器和集线器有什么区别？
40. 192.168.0.20中的20什么意思，那16呢？

## 基础Linux篇
41. 当输入`free`命令后,出现的buffers指的是什么？Swap又指什么，Swap有什么作用，一般在哪个目录？
42. 假如我有部分命令需要开机启动，但是需要sudo,如何针对部分命令，配置sudo不需要密码？
43. ssh如何无密码登录？
44. 一个项目有多个子项目组成，如何使用git来管理？

## 基础项目/架构篇

45. 如何设计一个电商系统，大概有哪几张表？
46. 订单表和哪些关联？
47. 退款记录只与哪个有关？
48. 购物车为什么要单独一张表，是否可以和订单表合并，如果合并，那么如何区分是订单还是购物车？
49. 多种优惠卷的设计？

## 基础职场篇

50. 假如你的一个同事技术又不好，又喜欢唠叨，又偷懒不干活，你会怎么办？会给他指出? 给其他同事说? 给老板说吗？
51. 如果有人反对你的设计，而且围住你办公室，叫你出去，你会选择出门吗？
52. 假如项目deadline块到了，但是发现还有不少功能还没完成，你会怎么办？
53. 你认为5k,10k,15,20k的人有什么区别，你觉得你是属于哪一类？
54. 你喜欢将代码最快发布，抢占市场，还是将功能做到perfact后再发布？
55. 你觉得远程办公有什么好处和不好的地方，你喜欢远程办公吗？

## 生活习惯篇
56. 平时晚上几点睡觉，早上几点起床？
57. 一般下班都喜欢做什么？
58. 过去一年你觉得你做的最酷的事情是什么？
59. 用过哪些数码产品，你最喜欢哪个？
60. mac上的软件你有在使用哪些？你觉得他们有什么值得提高的？
61. 你有为国外的软件或服务付费吗？
62. 喜欢开源吗？阅读过哪些开源项目，你觉得他们写的好吗？好在哪里？

xxxxx 省略部分未记住的问题？

>>总结： 我们平时可以不妨了解一些面试题目，即有助于了解自身实力，也可以认识一些不错的朋友！
